## 目录

6. 抽象类

7. 类型（设计模式的一种）

8. 接口

- 继承与实现接口区别

- 接口多态性

  

---

### 抽象类

> 当一个类被声明为抽象类原因：1.有抽象方法	2.没有抽象方法，但是不想此类被实例化




引出：当父类的某些方法，需要声明，但又不确定如何实现时，可以将其声明为抽象方法，该类也要是抽象类。**即：父类方法的不确定性。**

abstract定义：

- 类： 访问修饰符 abstract 类名{}
- 方法：访问修饰符 abstract 返回类型 方法名(参数列表)；

抽象类更多作用在于设计，设计好后让子类继承实现。

细节：

1. 抽象类不能被实例化
2. 抽象类里可以没有abstract方法。但一旦包含了abstract方法，则这个类必须为abstract。
3. abstract只能修饰类和方法。
4. 如果一个类继承了抽象类，则它必须实现抽象类的所有抽象方法，除非它自己页声明为abstract类。
5. **抽象方法不能使用private、final、static来修饰，因为这些关键字和重写相违背了。**（理解：static方法因为是类方法，属于类的。与abstract结合后，需要子类来实现。相违背了，系统自动报错。）

   

### 模板类型（一种设计模式）

利用抽象类、继承，复用代码。

抽象类父类：公共代码方法。抽象嵌套的方法。

子类：实现抽象嵌套的方法。调用公共代码方法即可。

```java
/*父类*/
abstract class Father{
     
     public abstract void job(); 
    
     public void f(){
         //开始计时
         job();
         //结束计时
         //输出运行时间
     }
 }
/*子类1*/
class Son1{
     
     public void job(){
         //用操作1实现job方法
     }
 }
/*子类2*/
class Son2{
     
     public void job(){
         //用操作2实现job方法
     }
 }

```



---

### 接口

**背景：**开发一个软件，为了控制和规范管理软件，项目经理可以定义一些接口，然后由程序员具体实现。

​	如：规范不同程序员，对类似方法名称的设置。直接让每个程序员写的类继承公司所给的接口，就可以规范名称。



**介绍**：接口就是给出一些没有实现的方法，封装到一起。再某个类要使用时候，再根据具体情况把这些方法写出来。

**语法：**

**interface 接口名{**

​		**//属性**

​		**//方法**

**}**

**class 类名 implements 接口{**

​		**自己属性;**

​		**自己方法;**

​		**必须实现的接口的抽象方法;**

**}**





使用细节：

1. 不能被实例化，是抽象的。

2. 接口类的所有方法是默认且只能是public abstract方法，可省略。

3. 一个普通类实现接口，必须将该接口所有抽象方法实现。但抽象类实现接口，可以不用实现所有接口的方法。

4. 一个类可以实现多个接口。

5. 接口中的属性，都是默认 public static final  修饰符。不写也一样，因此必须要初始化。

   接口中的静态属性，调用语法与类调用一样。接口名.属性名

6. 接口不能继承其他类，但是可以**继承**多个别的接口。

```java
interface A{}
interface B extends A{}
```

7. 接口的修饰符 只能是 public 和默认，和类的修饰符是一样的。(why ? )
8. 在jdk8后，接口中可以有方法的具体实现，而非全是抽象方法。

   - 默认方法，需要加default关键字修饰。如： default public void f(){...}
   - 静态方法，static修饰。



---

#### 继承与实现接口

继承：子类继承父类，会自动拥有父类的功能（代码复用和可维护性，自下而上产生的）

接口实现：若当子类需要扩展功能时，可以通过实现接口的方式进行扩展。（相比于自己写，接口统一了规范。自上而下产生的）

> 可以理解为，实现接口是对 Java 单继承的一种补充。

- 接口比继承更灵活
- 接口在一定程度上实现代码解耦（类之间的依赖性）



---

#### 接口多态（类似父类对子类的多态）

- 编译类型为接口，运行类型可以指向 实现了该接口的类。

- 当类要访问，实现了的接口其属性时，直接用 接口名.属性名访问。
- 多态数组（接口类型的数组）

##### 多态传递

当同时存在继承、接口

```java
interface IH{ }
interface IG extends IH{ }
class Teacher implements IG{ }
```

main:

```java
IG ig = new Teacher();//正确
IH ih = new Teacher();//正确
```

