## 目录

9. 四种内部类
   - 局部内部类
   - 匿名内部类
   - 成员内部类
   - 静态内部类



---

### 内部类

介绍：一个类的内部又完整的嵌套了另一个类结构。

```java
class Outer//外部类
{   
    class Inner//内部类
    { }
}

class Other{//外部其他类   
}
```

类的五大成员：属性、方法、构造器、代码块、内部类

**分类：**

1. 定义在外部类局部位置上（如方法体内）
   - 局部内部类（有类名）
   - 匿名内部类（无类名）
2. 定义在外部类的成员位置上
   - 成员内部类
   - 静态内部类（使用static修饰）



#### 局部内部类

##### 【 定义在方法/代码块中】

1. **内部类访问外部类：**可以**直接**访问外部类所有的成员，包括私有的
2. 该类不能添加访问修饰符，可以使用final（即不能被同个类中的内部类继承）
3. 该类的作用域：仅在定义它的方法体内，或者代码块中。

4. **外部类访问内部类：**外部类在方法中，可以创建内部类对象。在外部类对象调用方法即可。

5. 外部其他类不能访问 局部内部类。（局部内部类只作用在方法体/代码块中）

6. 外部类和局部内部类的成员重名时，默认就近原则。外部成员可以使用 外部类名.this.成员名 访问。（类.this 本质是对象）

   

   ---

   getClass( )方法返回运行类型类的位置。

---



   #### 匿名内部类（最重要）

 ##### 【 定义在方法/代码块中】

背景：类只使用一次，后面不再使用。想不创建类。

基本语法：

​	new 类或接口 (参数列表) {

​			类体

​		}；

```java
interface IA{ }
class Father{ }

/*某方法里有以下代码
1.	new IA(){ }
	底层涵义为：
    class xxxx implement IA{ }

2.	new Father(){}
	底层含义：
	class xxxx extends Father{ }

其中xxxx名称为：外部类名+$+序号
*/
```

- 匿名内部类只使用一次（类马上销毁，对象还存在）
- 匿名内部类即时一个类的定义，同时本身也是一个对象。

两种调用方法：

```java
1.
    new A(){
    	public void cry( ){ }
	}.cry();
2.
    A a = new A(){
    	public void cry( ){ }
	};
	a.cry();
```



细节：

1. 访问外部类成员：可以直接访问外部类所有成员，包括私有（同上）
2. 不能添加访问修饰符，因为它本身就是一个局部变量。（同上）
3. 作用域：只有在定义它的方法或代码块中。（同上）
4. 外部其他类不可以访问，因为它是个局部变量。
5. 外部类和局部内部类的成员重名时，默认就近原则。（同上）

匿名内部类的使用场景：

​	当作实参，直接传递。



---

### 成员内部类

##### 【放在外部类的成员位置】

1. 可以访问外部类所有成员，包括私有

2. 外部类方法中使用它，需要创建它的实例。

3. **可以添加任意的访问修饰符。因为它本身就是一个成员。**
4. 作用域：整个类
5. **外部其他类去访问成员内部类：**
   - **Outer.Inner inner = outer.new Inner();** 【注意：后面的的outer是对象名称】
   - **编写一个方法，可以返回Inner内部类对象。**

6. 和外部类同名成员，就近原则（如上）



---

### 静态内部类

##### 【放在外部类的成员位置，加static修饰】

1. 只能访问外部类所有静态成员 。

2. **可以添加任意的访问修饰符。因为它本身就是一个成员。**

3. 外部类方法中使用它，需要创建它的实例。

4. 作用域：整个类

   （作用域的意思是 其他属性/方法能否使用它，它是否能作用在他们身上。）

5. **外部其他类去访问静态内部类：**

   - **Outer.Inner inner = new Outer.Inner();**

   （直接类名访问）

   - **编写一个方法，可以返回Inner内部类对象。**

6. 外部类和静态内部类的成员重名时，默认就近原则。外部成员可以使用 外部类名.成员名 访问。（静态内部类只能访问到 外部类静态成员）

   

   
   
   内部类何时被加载？
   
   【**静态内部类和非静态内部类一样，都是在被调用时才会被加载**】，其他两个类方法执行时加载。

