**类{**

​	**成员；**

​	**成员方法；**

​    **构造器；**

**}**

---



#### [成员]方法重载OverLoad 

**定义：同一个类中，多个同名方法存在，但要求形参列表不一致。(类型，个数，顺序)**

如：System.out.println()方法

**与返回类型无关。**

---

#### 可变参数

前因：多个同名且功能相同，但参数不同的方法，希望能封装成一个方法。如：两个int数相加，三个int数相加，四个int数相加……

**定义：数据类型... 形参名** 

**如： int... nums**

- **int...表示接受可变数量的int类型参数，可以接收0~多个。**
- **使用：把他当中数组来使用，即nums为数组名。如：nums.length、nums[1]。**

**其他注意：**

- **可变参数的实参可以为数组。**

  **可变参数的本质就是数组**

- **可变参数和普通类型一起放在形参列表时，可变参数要放最后。**

  **一个形参列表只能出现一个可变参数。**

用可变形参和数组**当形参**的区别：

​	可变形参可以任意给值，无需再定义一共数组，放进去。更方便。

---

#### 作用域（针对一个类来说）

局部变量，除了属性外的其他变量，一般指在成员方法中定义的变量。

全局变量，也就是字段/属性/成员，作用域为整个类。

**全局变量可以不赋值，直接使用，因为有默认值。**

**局部变量，必须赋值才可以用，因为没用默认值。**

局部变量和属性，是可以重名的，使用时候遵循就近原则。如：方法里使用的是局部变量。

---



#### 构造器/构造方法constructor

作用：完成对新对象的初始化

定义：访问修饰符 类名（形参列表）{

​	方法体;

}

- 构造器没有返回值
- 方法名和类名一致
- 构造器调用，由系统完成。在创建对象时，系统自动调用该类的构造器。

构造器也可以重载。

- 如果没有定义构造器，系统会自动给类生成一个默认无参构造器。如：Person(){}。

- 一但定义了自己的构造器，默认的构造器就被覆盖了，就不能再使用默认无参构造器，除非自己显式定义一下。

---



 #### this关键字

this指向当前的对象(实例)。

```java
//如：构造器
public Person(String name, int age){
this.name = name;
this.age = age; 	
}
```

- this可以访问本类的属性，方法，构造器。

- 访问构造器语法：this（参数列表）

  意思：调用本类中的其他构造方法。
  
  注意：只能在构造器中使用该语法，调用时要放在构造方法的首行(why?继承原因)
  
  ​		***否则会有super->this->super多次初始化父类，不安全***

---



#### Javap反编译工具

是JDK提供的一个命令行工具，可以对class文件进行反编译成java文件。

源代码->字节码（java->class）

---



每个类的方法：hashCode()，返回地址（换算成整数的地址，不是真的地址）



#### 匿名对象

只能用一次，没有指针指向它。

如：new Test().count();

